Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour.
Vous vous demandez ce que
j’ai dans ma boîte ?
C’est un cerveau,
mais pas n’importe lequel.
C’est mon cerveau, mon hémisphère droit.
C’est avec une IRM et une imprimante 3D
qu’on peut réaliser ce genre
de tour de passe-passe.
Je vais quand même le laisser là.
Et je vais même vous le montrer en grand,
sans aucune inhibition,
parce qu’aujourd’hui ce striptease un peu
particulier ne porte pas à conséquence.
Sauf si j'étais malade,
un neurologue ou un psychiatre
qui regarderait ces images,
il ne pourrait rien en conclure
sur mes faiblesses éventuelles.
Ce que je veux évoquer avec vous ici,
c’est que ça va changer,
et probablement plus
rapidement que vous imaginez.
En fait, ces images IRM
contiennent des informations
qui permettent de détecter
les prémisses des maladies,
et de les détecter avant
même les symptômes.
C’est une avancée majeure,
parce que, bien sûr,
on a plus de chances de contrecarrer
une maladie si on la détecte très tôt.
Et malheureusement,
un tiers d’entre nous un jour sera
confronté à une maladie du cerveau.
Pour vous aider à prendre conscience
collectivement de ce que ça veut dire,
je vais demander
de lever la main aux gens dont un proche
est touché par une de ces maladies
ou a été touché par une de ces maladies.
Vous avez compris :
on ne peut pas se permettre de laisser
passer une opportunité de mieux les gérer.
IRM,
ça veut dire Imagerie par
résonance magnétique.
Résonance magnétique.
Pourquoi cette association étrange ?
La bonne nouvelle, c’est que
c’est facile à comprendre.
Vous savez peut-être que nous
sommes truffés de petits aimants :
les atomes qui composent nos corps
ont souvent cette propriété.
En s'allongeant dans
un énorme champ magnétique,
on peut en tirer parti
pour faire des images.
Énorme,
c'est 10 000 fois le champ
magnétique de la Terre,
celui qui fait tourner
les aiguilles des boussoles.
Dans le tunnel d'une IRM,
si on excite vos petits aimants,
ils se mettent à résonner.
Et la magie,
c’est qu’on peut capter la musique
qu’ils émettent avec une antenne.
Alors,
la seule fréquence qui
permet d’agir sur eux,
d’obtenir cette résonance,
elle est proportionnelle à la
force du champ magnétique.
Le truc des physiciens
qui ont inventé l’IRM,
ça a été de faire varier légèrement
le champ magnétique dans l’espace
pour que chaque partie de votre
cerveau émette une note différente.
Et le tour est joué.
L’intensité de chaque note va décider de
l’intensité de chaque pixel de l’image.
Je n'en dis pas plus sur cette résonance,
parce que ce que je veux
vous décrire aujourd’hui,
c’est l’émergence d’un nouveau
phénomène de résonance.
Je veux vous raconter comment l’essor
de l’Intelligence Artificielle (IA)
est en passe de faire résonner
la totalité du monde de l’IRM.
En fait, c’est exactement
la technologie qui manquait
pour saisir l’opportunité
dont je parlais plus tôt,
pour extraire tout le jus
d’une IRM de cerveau
et voir les maladies
à leurs tout premiers stades.
Tout à l’heure, je vous ai un peu menti.
Ce que vous voyez derrière moi,
ce n’est pas vraiment mon cerveau.
En fait, c’est mon cerveau
il y a une vingtaine d’années,
un jour où je participais à une expérience
dans le laboratoire où je travaillais.
Et depuis, il a changé.
Il change chaque année,
chaque jour, chaque minute.
Il change tout le temps.
La chance aujourd’hui,
c’est qu’avec l’IRM,
on peut voir une grande
partie de ces changements,
même avec une image aussi simple
que l’image anatomique derrière moi.
Il suffit de réaliser une image avant
et après un apprentissage intensif
et de les comparer.
Des chercheurs ont montré par exemple
que si j’apprenais à jongler, mettons,
une heure par jour pendant
quelques semaines,
il se passerait quelque chose
à l’arrière de mon cerveau.
La partie qui me sert à percevoir
les choses qui bougent,
pendant que j’apprends à jongler,
elle va se mettre à gonfler,
littéralement.
Car les neurones qu’elle contient
vont développer de nouvelles connexions
pour m’aider à mémoriser ce que j’apprends
et toutes les cellules qui les nourrissent
vont se développer en conséquence,
et tout ça prend de la place.
Et ça marche dans les deux sens.
Une partie de votre cerveau
que vous négligez,
qui ne travaille pas assez,
va avoir tendance à se ratatiner.
Vous avez tout entre vos mains.
Vous pouvez moduler
le développement du cerveau
en choisissant vos comportements,
un peu comme on peut se sculpter un corps
d’athlète en allant dans une salle de gym.
Pensez-y :
en multipliant les pensées positives,
vous musclez votre cerveau
pour cet état d’esprit,
et vous allez y revenir plus facilement.
Moins réjouissant,
notre cerveau change aussi
parce qu’en vieillissant,
on perd régulièrement des neurones.
J’ai dit moins réjouissant ;
en fait, j’ai tort.
Car, pour la plupart d’entre nous,
ça n’a pas de conséquences.
Ce que fait notre cerveau, sûrement,
c’est de se débarrasser
des neurones inutiles,
peut-être de ceux qui font
du bruit pour rien.
Et ce, pour nous emmener
sur la voie de la sagesse
qu’on découvre petit à petit avec l’âge.
Quand on n'a pas de chance,
on peut s’engager
sur une pente plus savonneuse.
Des neurones se mettent à disparaitre trop
vite à plusieurs endroits dans le cerveau.
C’est le début d’une maladie.
Et heureusement, pendant longtemps,
souvent des années,
on ne se rend compte de rien,
parce que le cerveau
est très très résilient.
Puis un jour, les premiers
symptômes apparaissent.
Puis ils deviennent suffisamment
dérangeants pour aller voir un médecin.
Et puis un jour, le médecin
va prescrire une IRM.
Un radiologue va la regarder
et il ne va pas voir grand-chose.
Sauf si vous êtes à un stade avancé
des maladies, ces changements,
ils sont trop ténus pour le radiologue.
Et si vous regardez
le cerveau derrière moi
d’un patient atteint d’Alzheimer
à un stade très élevé, très grave,
vous voyez que ses sillons
sont plus ouverts,
mais même ça, c’est assez
difficile à percevoir.
Vous devez commencer
à sentir où je veux en venir.
L’IRM existe déjà depuis 30 ans.
Et on est des millions à avoir eu
droit à une photo de notre cerveau.
Tout est en place pour que, demain,
ce ne soit plus un radiologue
qui regarde ces images
pour évaluer la situation
quand vous passez une IRM.
Si vous avez feuilleté un carnet
de santé récemment,
vous avez peut-être remarqué
ce graphique derrière moi
qui décrit comment le périmètre crânien
des enfants évolue avec l’âge.
Et quand un enfant
s’éloigne trop de la norme,
c’est un signal d’alerte.
Son pédiatre va prescrire des examens
complémentaires pour comprendre.
Eh bien, avec l’IRM, on peut faire des
milliers de graphiques de ce genre.
Bien sûr, un radiologue seul,
confronté à cette avalanche de chiffres,
ne va pas savoir extraire du sens.
C’est précisément là que ces algorithmes
d'IA dont on parle au quotidien
vont jouer leur rôle.
Ils transforment ces milliers de chiffres
en détection des 1ers signes des maladies.
Bien sûr, ça ne va pas
suffire pour les guérir,
mais ça va ouvrir
une fenêtre d’opportunité.
Si on s’attaque à une maladie
avant les dégâts majeurs,
on a beaucoup beaucoup plus de
chances d’arrêter les dégâts.
Il n’est d’ailleurs pas impossible
qu’un jour, ces images,
elles servent comme un outil de dépistage,
un peu comme la mammographie aujourd’hui.
Jusqu’à présent, j’ai parlé uniquement
des maladies survenant quand on vieillit,
et qu’on peut détecter par IRM
parce qu’elles détruisent des neurones.
Aurait-on une chance également de détecter
les pathologies du développement ?
Les pathologies survenant parce que,
dans le ventre de notre mère,
pendant la construction de notre cerveau,
quelque chose peut aller de travers.
Les images jaunes que vous
voyez au centre du colimaçon
sont des images de très grands prématurés.
Aujourd’hui, c’est assez incroyable,
on peut les sauver quand ils naissent
à moins de six mois de grossesse.
Vous pouvez constater
que, quand ils naissent,
leur cerveau est presque lisse.
En fait, c'est durant le dernier trimestre
de grossesse que le cerveau se plisse.
Et chez chacun d’entre nous,
ce plissement est unique.
On pourrait vous reconnaitre
en regardant votre cerveau,
de même qu’on vous reconnaît
avec vos empreintes digitales.
Bien sûr, ça ne serait pas très utile
pour débloquer votre téléphone.
(Rires)
Quelque chose de plus intéressant, c'est
que ça pourrait permettre de découvrir
un motif de plissement inhabituel,
qui pourrait mettre le doigt
sur une faiblesse
qu’on pourrait peut-être contrecarrer
avant qu’elle ne se manifeste.
Si vous regardez plus attentivement
les cerveaux en gris du colimaçon,
qui vont de la naissance au grand âge,
vous voyez qu’ils sont
tous plissés différemment,
même si on voit une
espèce d'air de famille,
une carte routière, si j'ose dire,
qui est propre à l’espèce humaine.
Mais chacun a des modifications
de cette carte routière.
Et aujourd'hui, on ne
sait pas les interpréter.
Peut-être qu'il n’y a rien à interpréter.
Parce qu'au fond,
ces plis du cortex,
c'est un truc de la nature
pour augmenter la taille de notre cortex,
et nous rendre plus intelligent,
tout en gardant à notre tête
une taille raisonnable,
pour qu'on ne coure pas un
risque majeur à la naissance.
Et pour la plupart des gens,
ça suffit à expliquer ces plissements.
Depuis quelque temps,
un certain nombre de découvertes
tendent à prouver qu’il y a plus que ça :
une espèce de tectonique du cerveau
qui conduit ses plis à refléter
les spécificités de l'organisation de ce
réseau de neurones qu'est notre cerveau.
Par exemple, sur ces images,
vous voyez ce qu’ont découvert des
radiologues de l’hôpital Ste Anne à Paris
il y a quelques années.
Les crises d'épilepsie partaient
des régions motrices du cerveau.
Ils ont découvert un motif très
rare dans la population générale,
et qui, ironie de la nature,
ressemble au motif qu'on trouve
sur le bouton sur lequel on appuie
pour allumer les ordinateurs
ou les appareils électriques.
Et mon équipe depuis des années essaye
de multiplier ce genre de découvertes.
Par exemple avec cet écran géant
qui nous permet de naviguer dans une
base aujourd'hui de 50 000 cerveaux.
Nous sommes comme des explorateurs
qui ont découvert un coffre gigantesque
plein de livres écrits avec
des idéogrammes étranges.
Et on essaye de faire un dictionnaire,
mais on a un mal fou.
Probablement parce que
ces idéogrammes, ces livres,
ils ont été écrits à la main
par des gens différents,
les idéogrammes sont déformés et
ne se ressemblent pas tant que ça.
En fait, ça dépasse l'entendement
humain, ce problème.
Et si on en restait là, si on était seuls,
on n'aurait aucune chance de devenir
les Champollion des plis du cerveau.
Mais nous avons un allié de poids.
Une catégorie d’algorithmes d'IA
capables de brasser des milliers,
des millions, de cerveaux,
est en train de générer
les pages de ce dictionnaire.
Et pour vous faire comprendre un
plus concrètement notre quotidien,
je vais passer à un objet
d’étude plus simple,
les plis qu’on trouve dans la
main, les lignes de la main.
J'aimerais que chacun d’entre vous
essaye de trouver dans sa main gauche
deux lignes particulières,
une qui s’appelle la ligne de tête,
qui est censée refléter des
spécificités de votre intellect,
et une autre, qui s'appelle la ligne de
cœur, qui correspond plus à vos émotions.
Ne regardez pas votre ligne de
vie, c'est du stress inutile.
(Rires)
Je subodore que, dans la salle,
il y a des gens pour qui c’est difficile.
C’est mon cas, et comme je dévoile tout,
je vais vous montrer ma main gauche
pour vous faire comprendre pourquoi.
Vous pouvez constater que
ma main gauche n’est pas comme la carte
routière que je vous ai montrée avant.
Je vous laisse extrapoler sur ce que ça
veut dire sur ma personnalité profonde.
Heureusement, ma main droite est
beaucoup plus standard, ça compense.
Bien sûr, pour la plupart d’entre vous,
je dirais la majorité - mais certaines
cultures ne voient pas les choses pareil -
c'est au mieux un divertissement ;
aucune raison d'y trouver des informations
sur ma personnalité profonde, mon avenir.
Et pourtant…
Regardez attentivement ces deux mains.
Ce sont les mains d’une personne qui a
une maladie génétique très très grave.
Dans les deux mains, vous voyez le motif
que j’ai dans ma main gauche.
Dans cette maladie, c’est le cas
de la majorité des malades.
Peut-être que des gens regardent
leurs mains et commencent à s'inquiéter,
rassurez-vous,
on trouve ce pattern double
dans une partie de la population
qui n'est absolument pas malade.
Et pourquoi cela arrive ?
Car les gènes qui sont à l’œuvre
pendant le développement des mains,
ce sont les mêmes gènes que ceux
créent et construisent notre cerveau.
Je ne vais pas aller
plus loin dans cette direction,
je voulais juste semer un petit
peu le trouble dans vos convictions
pour augmenter les chances que vous
tiriez quelque chose de mon exposé.
Pour finir, je voudrais vous
ramener loin en arrière,
quand, dans votre enfance,
vous n’aviez pas encore appris à lire.
Souvenez-vous, quand vous vous
promeniez dans une ville,
vous voyiez des mots écrits partout,
et ça n’évoquait rien.
Pour vous, c'était des espèces
de graphismes étranges.
En fait, vous ne pouvez pas vous souvenir.
Il y a quelques jours,
ma fille m’a raconté que,
autrefois quand je lui
lisais des histoires,
elle pensait que je les inventais.
Elle ne croyait pas que ces graphismes
permettaient de raconter l'histoire.
Et cette sensation en fait,
pour l'ensemble d'entre nous,
elle est loin dans le passé,
elle a disparu à jamais.
On ne peut absolument pas empêcher
son cerveau de lire ce qui est écrit.
Si ça vous rend
un peu triste et nostalgique,
vous pouvez aller faire un tour
dans un quartier chinois,
vous allez peut-être
retrouver cette sensation.
(Rires)
Et pourquoi cette métaphore ?
Parce que si jamais l’IA,
comme je le prédis,
arrive à faire résonner
nos millions de cerveaux,
il va se passer
une transition du même ordre.
Demain, on ne pourra plus regarder un
cerveau naïvement comme aujourd’hui,
parce qu’il y aura un langage
qui se plaquera dessus.
J’espère que je vous ai convaincus
que ce sera pour le mieux,
que l’IA va réellement nous aider
à prendre soin de nos cerveaux.
Mais surtout, je voudrais que vous
n’oubliiez pas que vous avez aussi la main
vous pouvez décider
de ce que va devenir votre cerveau,
en choisissant votre comportement
de la meilleure des façons.
Merci.
(Applaudissements)